من واقع الحياة
السلام عليكم مشاهدي قناتنا الكرام
المدن الأكثر تلوثآ فى العالم
التلوث أصبح من أخطر الآفات التي تهدد كوكب الأرض والمناخ وحتى حياة الإنسان
فلا يوجد أحد على الاطلاق يتمنى أن يعيش فى مكان ملوث
بأدخنة السجائر وغبار الأتربة وعوادم السيارات وأدخنة المصانع وخلافه
وعلى الرغم من كل التحذيرات والدراسات، فإن الأمر يزداد سوءاً في كل سنة
فبعض المدن يعاني ساكنها فى صعوبة تنفس الهواء من كثرة الغازات السامة به
التي تتسبب في وفاة ما يقدر ب 7 ملايين حالة وفاة مبكرة كل عام
فيجب أن يكون الجميع على وعي بصعوبة هذه المشكلة
ومحاولة الحفاظ على بيئته خالية من تلك المصادر الملوثة للماء والهواء
حتى لا نكون يومآ نعاني مثل ساكني تلك المدن التي هى المدن الاكثر تلوثآ فى العالم
مدينة أونتشا نيجيريا
تقع مدينة اونتشا فى نيجيريا على الضفة الشرقية لنهر النيجر
ويبلغ تعدادها السكاني حوالي مليون نسمة
وتسمى بمدينة الميناء نظرا لوجود اكبر ميناء فى نيجيريا بها
والذي يساهم فى النمو التجاري فهو يستضيف اكبر كمية من البضائع فى نيجيريا بالكامل
وفى عام 2016 احتلت اونتشا بنيجيريا المركز الأول بجدارة كأكثر مدينة تحتوي على الجسيمات الملوثة بالهواء
فالسماء بها تمتلىء بالسحب الدخانية الناتجة عن ماكينات الديزل التي تستخدمها السفن فى الميناء
بالاضافة الى أقوام القمامة التى تنتشر بالشوارع ويتم حرقها فى نفس الأماكن لكي يتم التخلص منها
بالاضافة الى السيارات القديمة التى يستخدمها أهل المدينة التي تزود التلوث أكثر بالهواء
فالعوادم الناتجة عن السيارات القديمة أكثر بكثير من السيارات الحديثة
بالاضافة الى تلوث المياه بالمدينة
فالمياه بها تحتوي على عدد كبير جدآ من الملوثات
فيوجد بالمياه الكثير من القمامة ومياه الصرف الصحي ومخلفات المصانع ومخلفات المستشفيات الخطيرة وخلافه
وبسبب تلك الملوثات الخطيرة تحتوي مياه المدينة على نسبة مرتفعة من الزرنيخ والزئبق والرصاص
بالاضافة الى معادن اخرى تصنف من الانواع الخطيرة
مدينة "تيانيينج"، الصين
تقع هذه المدينة في مقاطعة "انهوى"
تعد هذه المدينة أحد أكبر قواعد إنتاج الرصاص  في "الصين"
حيث تنتج ما يقدر بنصف إنتاج الصين الاجمالي من الرصاص
إلا أن هذه المدينة أصبحت من أكثر المدن تلوثآ فى العالم  بسبب ارتفاع تركيز الرصاص فى الهواء والتربة
مع عدم اتباع التكنولوجيا الحديثة في الإنتاج
مدينة تشيرنوبيل"، أوكرانيا
تسمى بمدينة الأشباح وتعتبر أكثر المدن شهرة على الطلاق
يبلغ عدد سكانها 14 الف نسمة
شهدت واحدة من أسوأ الكوارث النووية بالعالم،
حيث وقع انفجار بمفاعل "تشرنوبيل" للطاقة يوم السادس والعشرون من ابريل عام 1986،
فأطلق كمية من الاشعاع أكبر ب100 مرة من القنابل النوويةالتى اسقطت على هيروشيما وناغازاكي سابقا
وهو ما تسبب في انتشار الإشعاع النووي عبر مساحة واسعة تقدر 2590 كيلو متر مربع
فتم اخلاء المدينة نظرا للخطورة البالغة التى كانت ستصل الى كل سكاني المدينة
والى اليوم مازال يتم فحص الناس التى تقطن ارجاء المدينة ودراسة تأثير الاشعاع النووي عليهم
الذي يتسبب فى انتشار السرطان بينهم بمعدل سريع بخلاف التشوه فى المواليد
وتحتاج هذه المدينة لتكون أمنة من الاشعاع قرابة العشرون الف سنة
مدينة غواليور - الهند
تقع مدينة غواليور في ولاية شمال ولاية ماديا براديش في وسط الهند،
وتبعد حوالي 343 كيلو متر من العاصمة نيودلهي وعدد سكانها يقارب الاثنين مليون نسمة
وتعد غواليور مركزاً ثقافياً وصناعياً وسياسياً فيحيط بها ثلاثة مناطق صناعية رئيسية
ولكن تعتبر غواليور ثاني أكبر مدينة تلوثاً بالهواء في العالم.
وذلك نظرا لوجود الجسيمات الملوثة بالهواء
الناتجة عن حرق القمامة بالشوارع وحرق كميات كبيرة من الفحم لإستخدامه فى توليد الطاقة للمباني الكبيرة
اضافة الى انتشار الوقود الأحفوري بالهواء بكثافة عالية الناتج عن عوادم التكاتك والسيارات والدراجات النارية
بالاضافة الى ارتفاع درجة الحرارة بالمدينة ووجود الاتربة بالجو وعدم رصف الطرق بها
وتعد ايضآ هذه المدينة من المدن الفقيرة من النباتات الخضراء
وهذا يتسبب فى حالات مرضية للسكان كالربو وامراض الرئة المزمنة
مدينة لااورويا بيرو
تقع على نهر مانتاروا الواقع فى وسط دولة بيرو عدد سكان المدينة 24 الف نسمة
تعتبر لااورويا وجهة الحدادين لصهر المعادن واعادة تشكلها لاستخدامها فى مهنة الحدادة
ونتيجة صهر المعادن المنتشر فى المدينة يؤدي الى انتشار الغازات السامة فى الهواء كثاني أكسيد الكبريت
وبالتالي تموت النباتات وتختفي المساحات الخضراء من على ارض المدينة
وحوالى 99% من أطفال المدينة يعانون من ارتفاع نسبة المعادن السامة فى الدم واولها الرصاص
بالاضافة الى ارتفاع نسبة الوفيات المبكرة نتيجة امراض الرئة الناتجة عن تنفس الهواء
المحمل بالغازات السامة الناتج من دخان مصانع صهر الحديد
مدينة دلهي الهند
تعتبر من اكبر المدن المكتظة بالسكان فى العالم
يبلغ عدد سكانها ما يقارب 17 مليون نسمة
فقد احتلت المركز الاول فى عام 2014 كأكثر مدينة ملوثة فى العالم
فحالات الوفاة سنويا فى المدينة تقرب ال 11 الف وفاة بسبب التلوث
بخلاف اصابة الكثير من سكان المدينة بأمراض الربو وسرطان الرئة
ويقول بعض الخبراء أن التلوث الموجود فى مدينة دلهي يعادل تدخين 40 سيجارة يوميا
وتحاول الحكومة مكافحة ذلك التلوث عن طريق تعطيل بعض المصانع والمولدات بعض الايام كل فترة
مدينة زابل - إيران
تقع مدينة زابل بداخل مقاطعة سيستان الإيرانية، وتقع بالقرب من حدود أفغانستان،
عدد سكانها حوالي 244 الف نسمة
يعد المصدر الاساسي فى تلوث المدينة هو استمرار وجود الرياح لمدة 120 يوم سنويا
وهي عاصفة ترابية شديدة التدمير تجتاح المدينة خلال فصل الصيف من شهر مايو الى شهر سبتمبر
تستمر الرياح خلال تلك الفترة فى اثارة العواصف الترابية ودوامات الغبار
ويؤدي ذلك الى اختفاء الاماكن الرطبة التى يتراكم عليها الغبار والاتربة
وكل عام فى نفس التوقيت تأتي الرياح المحملة بالغبار والاتربة
مع وجود بالفعل أتربة وغبار من العام السابق
فكل ذلك يضع المدينة فى ظروف مناخية صعبة للغاية
وفى كل عام يصاب حوالي 500 شخص من سكان المدينة بمرض السل وبعض الامراض المزمنة الأخرى
مدينة "لينفين"، الصين:
تقع هذه المدينة فى مقاطعة شانكسي فى الصين
ويبلغ عدد سكانها حوالي 4 مليون و300 الف نسمة
تعرضت هذه المدينة للتلوث منذ عشرات السنين
يتمثل السبب الرئيسي في التلوث الهوائي الذي تشهده مدينة لينفين
هو عملية استخراج الفحم حيث تنتج ما يقارب من ثلثي حاجات الطاقة فى الصين
لتشغيل محطات توليد الطاقة الكهربائية عن طريق حرق الفحم
فتحولت هذه المدينة إلى مركز لإنتاج الفحم ولكن دون وجود الوسائل الكافية لمكافحة آثار التلوث الناجمة عن ذلك،
فعندما تدخل الى هذه المدينة ستجد السماء داكنة اللون نتيجة استخراج الفحم المستمر
ويبلغ متوسط عمر الاشخاص الذين يعيشون فى مدينة لينفين
اقل ب10 سنوات من المتوسط العام لعمر المواطن الصيني والذي يقدر ب 76 عاما
ولسوء حظ االمدينة تحيطها الجبال من كل مكان فلا يوجد رياح كافية تدفع بها الادخنة والرماد خارج المدينة
وهذا يؤدي الى الكثير من حالات الاختناق بين الناس بالمدينة
ومن المفارقات أن المدينة حتى منتصف السبعينيات كانت تشتهر بتميزها في الزراعة ومناطقها الخضراء والمياه النقية.
مدينة ميلوسو قيرغيزستان
يطلق عليها اسم مدينة التعدين
تعد هذه المدينة موطن ما يقارب من اثنين مليون متر مكعب من النفايات المشعة الناتجة عن التعدين
وتعتبر أحد مركز صناعة اليورانيوم من سنة 1946 الى 1968
وكان يتم بها تخصيب كميات كبيرة من اليورانيوم  تصل إلى 10 ألاف طن
ولكن تلك الكميات كان لا يتم تصنيع القنابل كلها منها
فكان يتبقى فائض كبير منها
وما زال يوجد كميات كبيرة منها مخزنة فى مخازن موجودة فى اماكن غير مستقرة جغرافيا
فتتعرض هذه المنطقة لمعدلات عالية من الأهتزاز نتيجة الزلازل والانزلاقات الجبلية
وفى شهر ابريل عام 2005 حصل انهيار ارضي
تسبب فى تسرب كمية كبيرة تقدر ب300 الف متر مكعب من مخلفات اليورانيوم فى نهر المدينة
وكلما زادت التسربات للنهر كلما فقدت الارض خصوبتها
وبالتالي الزرعة تقل والمحاصيل الزراعية تختفي ولا يكون هناك ماء صالح للشرب
ويعد معدل السرطان فى مدينة ميلوسو ضعف معدل السرطان فى باقي مدن قيرغيزستان
مدينة "دزيرجينسك"،روسيا:
تعتبر هذه المدينة أكثر مدينة تلوثآ كيميائيا فى العالم
يرجع التلوث الى أنه كانت هذه المدينة مركزاً لصناعة الاسلحة الكيميائية لأكثر من 60 عاماً خلال الحقبة السوفيتية
وتم التخلص من نحو 300 ألف طن من النفايات السامة الناتجة عن تصنيع الأسلحة الكيمياوية والمنتجات الأخرى
بشكل غير صحيح عن طريق القائها بالطرق بالمدينة
فتم وصول هذه المواد الضارة الى المياة والتربة ما أدى لانتشار الكثير من الأمراض السرطانية.
فزادت معدلات الوفيات فى المدينة بنسبة 62%
ويبلغ متوسط عمر الرجال 42 عاما والسيدات 46
وهذا رقم صغير مقارنة بمتوسط اعمار الاشخاص بباقي المدن الروسية
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء
مع تحيات يوسف عبدالله